Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich, dass Sie dabei sind.
sub2
Herzlich willkommen
bei unserer Sendungen,
sub3
die nicht nur um die Frage kreisen
soll, wie weiter in der Ukraine
sub4
sondern auch wie
der Krieg der Zukunft aussieht.
sub5
Verena Jackson ist bei uns,
KI-Expertin und Drohnen-Expertin,
sub6
was kein Zufall ist,
sondern genau das,
sub7
was bei der
neuen Art der Kriegsführung
sub8
zwangsläufig zusammenkommt.
sub9
Sie geht sogar so weit zu sagen, dass
die Amerikaner den Iran-Krieg
sub10
längst gewonnen haben
und zwar in einer Hinsicht:
sub11
Die USA, sagt sie,
"haben in diesem Krieg
sub12
unendlich viele
wertvolle Daten gewonnen,
sub13
mit denen sie ihre KI-Systeme
trainieren können und sich dadurch
sub14
militärisch wieder
weit vor China geschoben."
sub15
Was bedeutet: Die Entscheidung
darüber, wo und wie angegriffen wird,
sub16
die vorher über
100 Schreibtische ging,
sub17
geht heute nur noch
über drei bis fünf.
sub18
Wie funktioniert das?
sub19
Herzlich willkommen.
sub20
Und ich bin sehr gespannt zu hören,
wie Erich Vad darauf schaut,
sub21
was bedeutet es, wenn Krieg,
wenn Töten noch anonymer wird?
sub22
Er ist Brigadegeneral a.D.,
sub23
er war der wichtigste militärische
Berater von Angela Merkel,
sub24
und ist deshalb auch
hochinteressanter Gesprächspartner,
sub25
wenn es um die Frage geht:
Wie weiter in der Ukraine?
sub26
Und es gibt da diesen einen Satz,
sub27
den man sich kurz auf der Zunge
zergehen lassen muss.
sub28
"Angela Merkel", sagt er, "wäre
längst in Moskau um zu verhandeln.
sub29
Sie hätte niemals
einfach nur Waffen geliefert.
sub30
Ich kenne sie."
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
Roderich Kiesewetter ist bei uns.
sub33
Oberst a.D., der keinen kalt lässt,
wenn er im Fernsehen spricht:
sub34
Die einen halten ihn
für einen harten Realisten,
sub35
der die Dinge beim Namen nennt.
sub36
Andere werfen ihm
regelmäßig Kriegstreiberei vor.
sub37
Er selbst würde wahrscheinlich sagen:
"Wenn wir nie wieder Krieg wollen,
sub38
dann dürfen wir
nie wieder wehrlos sein."
sub39
Deshalb die vielen neuen Waffen,
sub40
deshalb die bedingungslose
Unterstützung der Ukraine,
sub41
deshalb die Forderung
nach einer Wehrpflicht.
sub42
Und trotzdem steht eine Frage
gerade sehr drängend im Raum:
sub43
Wenn Putin andeutet,
dass er verhandeln will,
sub44
warum sagt dann die Spitze der
europäischen Politik so hart Nein?
sub45
Herzlich willkommen.
sub46
ML: Schön, dass Sie bei uns sind.
sub47
Herr Kiesewetter,
die erste Frage an Sie.
sub48
Sie kommen gerade aus Amerika.
sub49
Würden Sie ihren Kindern empfehlen,
sub50
in den USA zu arbeiten
oder zu studieren?
sub51
RK: Meine Kinder sind
sehr oft in den USA,
sub52
das müssen Sie selbst entscheiden,
sie sind erwachsene Menschen.
sub53
Ich war gerade in den USA
und das war schon ein Thema,
sub54
weil es große Erwartungen natürlich
auch an unseren Bundeskanzler gibt.
sub55
Es gibt keine Veranstaltung,
sub56
wo ich nicht in den Wasserhahn
darauf angesprochen wurde.
sub57
ML: Sie meinen aber den Satz
aus dem Sauerland?
sub58
Merz und Amerika, dass es neuerdings
eine interessante Geschichte.
sub59
- Ich würde meinen Kindern
heute nicht zu empfehlen,
sub60
in die USA zu gehen.
sub61
Dort ausgebildet zu werden
und dort zu arbeiten.
sub62
Einfach weil sich dort plötzlich
ein gesellschaftliches Klima
sub63
entwickelt hat.
sub64
Übrigens die Frage,
sub65
was gut ausgebildete junge
Menschen erreichen können,
sub66
die ist vor Jahr und Tag in Amerika
noch anders beantwortet worden.
sub67
Heute haben die bestausgebildeten
Menschen in den USA
sub68
noch Schwierigkeiten,
einen Job zu finden.
sub69
ML: Wie fanden Sie diese Aussage?
sub70
Wie finden die Amerikaner sie?
sub71
RK: Ich will
auf die Amerikaner eingehen.
sub72
Die Amerikaner, mit denen
ich gesprochen habe,
sub73
sie haben hohe Erwartungen an Merz.
sub74
Merz hat ein hohes Ansehen und es
gibt tatsächlich Hoffnung,
sub75
dass er einen Zugang hat.
sub76
Auch für die Leute,
die Donald Trump nicht mögen.
sub77
ML: Und das schöne sauerländischen
Städtchen Marsberg,
sub78
das kennen auch die Amerikaner?
sub79
RK: Ja, es gab keine Veranstaltung,
wo das nicht Thema war.
sub80
Ich habe aber Merz
verteidigt in dem Sinne,
sub81
dass vor einer Schulklasse
sehr offen gesprochen hat.
sub82
Natürlich hatten
die Amerikaner Hoffnungen,
sub83
dass wir in die Zukunft der USA
vertrauen, die USA von Donald Trump.
sub84
Wir haben deutlich
mehr unsere Hausaufgaben zu machen.
sub85
ML: D.H., im Pentagon gibt es
jetzt Leute, die Marsberg kennen?
sub86
RK: Ja, absolut,
sub87
meine Gesprächspartner konnten
sogar richtig aussprechen.
sub88
Es gibt viele Amerikaner,
die das gut finden, die Frage ist,
sub89
sollte man es so sagen, als
deutscher Bundeskanzler?
sub90
- Die Amerikaner haben
offensichtlich keine Strategie.
sub91
Das Problem bei solchen
Konflikten ist immer,
sub92
da muss man nicht nur rein,
da muss man auch wieder raus.
sub93
Diese Geschichte ist
zumindest unüberlegt,
sub94
ich erkenne im Augenblick nicht,
sub95
welchen strategischen Exit
die Amerikaner jetzt wählen.
sub96
Sie verhandeln sehr geschickt,
oder eben sehr geschickt nicht.
sub97
Sie lassen Amerikaner nach Islamabad
reisen und ohne Ergebnis
sub98
wieder abreisen.
sub99
Da wird eine ganze Nation gedemütigt
durch iranische Staatsführung.
sub100
ML: Frau Jackson, Sie als
Sicherheitsberaterin.
sub101
Das ist alles war, was er sagt,
aber sollte man das so sagen?
sub102
VJ: Ich denke das war die Überlegung,
dass er dort offen sprechen wird.
sub103
Natürlich ist das unter der aktuellen
Führung schwierig, offen zu sprechen.
sub104
Ich möchte mal sagen, das ist wahr.
sub105
Was Sie eingangs gesagt haben,
dass ich gesagt habe,
sub106
die USA haben den Krieg
längst gewonnen,
sub107
auf die Technik bezogen
ist das ein Punkt.
sub108
Was die Strategie angeht,
die ist schwierig.
sub109
ML: Wie kommt man da wieder raus?
sub110
VJ: Technologisch gesehen
ist es ein Erfolg
sub111
für den KI Lernfortschritt.
sub112
Das kann man so sagen.
sub113
ML: Sie erklären das gleich
noch mal ein bisschen genauer.
sub114
Es ist wirklich hochinteressant,
das zu sehen.
sub115
Herr Vad wie schauen Sie darauf?
sub116
Sie waren ja der Mann
hinter Angela Merkel.
sub117
Wie sehen Sie das, was Politik vorne
und was Gespräch im Hintergrund ist.
sub118
Was hätten sie
Friedrich Merz geraten?
sub119
EV: Ich hätte das nicht gesagt,
sub120
Strategiedefizite haben wir
extrem viel bezogen auf Russland
sub121
und den Ukraine Krieg. Wir haben
kein Konzept, wie sie da rauskommen.
sub122
Der erste Teil ist mir
einfach zu pauschal.
sub123
Ich habe viele amerikanische Freunde,
sub124
ich bin in der amerikanischen
Armee ausgebildet worden.
sub125
Das waren ordentliche Soldaten, tolle
Generale, das ist mir zu einseitig.
sub126
Es vertauscht ein bisschen,
dass wir diesen Kulturkampf
sub127
in Deutschland auch haben.
sub128
Der wird nicht so...
sub129
ML: Finden Sie nicht, dass das auch
schon fast Teil von Kulturkampf ist?
sub130
Ich habe das Gefühl, er
würde es nie Sunden.
sub131
Ich habe das Gefühl, er
würde es nie so benennen.
sub132
EV: Richtig, aber er hat das Thema
auch hier im eigenen Land.
sub133
Wir haben auch die Rechtspopulisten,
die in Umfragen hochgehen,
sub134
er geht runter.
sub135
Zum Beispiel auch
seine Stadtbildäußerung,
sub136
das ist nicht fair, er reflektiert
die innenpolitische Situation,
sub137
Trump überzieht sehr stark.
sub138
Da kann man kaum sagen, man
zieht mit als Europäer.
sub139
Ich meine, das war
in den sechziger Jahren auch so,
sub140
diese Bewegung kommt nach Europa
und ist dort präsent.
sub141
ML: Diese Entwicklung, die man
auf ganz vielen Ebenen sieht,
sub142
die sind sehr präsent.
sub143
Die Reaktion, danach,
was ist das für Sie?
sub144
Stichwort, Tomahawks, und welches
sub145
war die Reaktion auf das Sauerland?
sub146
RK: also mein Eindruck ist,
sub147
dass die Tomahawks
erst einmal zu wahren,
sub148
es gab schon Signale
bei der Sicherheitskonferenz.
sub149
Wir wissen auch nicht,
wie die Unterstützung der Polen,
sub150
die jetzt nicht stattfinden soll, wir
sollten das nicht zum Anlass nehmen,
sub151
Amerika zu kritisieren,
sondern auf uns zu schauen,
sub152
Auf der anderen Seite ein Donald
Trump den Bundeskanzler informiert
sub153
über seinen Besuch in China.
sub154
ML: können Sie erklären,
sub155
Der Kanzler ist aus erster
Hand informiert worden.
sub156
weil die deutsche Öffentlichkeit
dazu selten erklärt bekommen.
sub157
Donald Trump, wir sollten
nicht auf ihn warten,
sub158
sondern selber handeln.
sub159
Was bedeutet es, wenn wir diese
sub160
Raketen nicht bekommen?
sub161
Was heißt das für die Sicherheit
Europas konkret?
sub162
VJ: Da muss man unterscheiden,
zwischen den Tomahaks,
sub163
den Truppenabzügen oder Teilabzügen.
Die Tomahawks sind ein Zeichen,
sub164
dass wir tätig sein müssen.
sub165
ML: Ja, aber warum?
sub166
Was können die, warum
brauchen wir die?
sub167
VJ: Wir haben da einfach auch
ein bisschen ein Defizit
sub168
in der Verteidigung. Die Bundeswehr
und Europa insgesamt.
sub169
Die Waffen könnten
diese Lücke schließen.
sub170
Auch da muss ich hinterher schicken,
nur weil die in Deutschland stehen,
sub171
heißt das nicht, dass wir
darüber verfügen können.
sub172
Von daher ist es auch kein Beinbruch.
sub173
ML: Es ist interessant,
selbst wenn die hier wären,
sub174
selbst an Putin überlegen würde,
ergreift jetzt an,
sub175
das könnte schon
vor 2029 der Fall sein.
sub176
Heißt das nicht, dass sie
uns schützen würden,
sub177
denn im Zweifel Rest der Mann
im Weißen Haus die Entscheidung.
sub178
Was schätzen Sie, wie wichtig
ist das für die Sicherheit.
sub179
EV: die Schwäche dieser vor zwei
Jahren abgeschlossenen
sub180
bilateralen Vereinbarungen
zwischen Deutschland und den USA ist,
sub181
dass sie nicht NATO-Beitritt
erfolgte, und ein Stück weit
sub182
die deutsche Sicherheitslage
nicht gerade erhöht hat.
sub183
Wenn die Amerikaner das einsetzen,
aus Deutschland hinaus,
sub184
dann bekommen wir die Reaktionen
in das eigene Land.
sub185
Wir sind bereit,
über Abrüstung zu reden,
sub186
wenn ihr eure System abrüstet.
sub187
Jetzt zum Beispiel, diese neue Lage,
wenn die Amerikaner sagen,
sub188
wir stellen nicht auf,
sub189
dann sollten wir sagen, wir stellen
aber auf, unter der Bedingung,
sub190
dass ihr nicht abrüstet.
sub191
Und man kommt dann
in eine Art Verhandlung rein.
sub192
Ich finde es zu kurz gesagt,
sub193
dass nicht
an Abrüstungsvereinbarungen
sub194
zu koppeln.
sub195
ML: Ich denke jetzt gerade
an meine Jugend, oder Reagan,
sub196
aufrüsten ich sage es
populärwissenschaftlich,
sub197
Bis zum Anschlag.
sub198
Aber gleichzeitig sagen,
lass uns abrüsten.
sub199
EV: Ich finde, er war
ein echter Hardliner.
sub200
Er hat die USA aufgerüstet
bis zum Anschlag.
sub201
Natürlich mit dem Effekt,
dass die Russen nach kamen.
sub202
Diese militärische Stärke hat
dafür gesorgt, dass Gorbatschow
sub203
diese Bewegungzulauf bekam.
sub204
Er hat sich auch mit Gorbatschow
in Genf getroffen,
sub205
und die beiden Männer haben
den kalten Krieg beendet.
sub206
Auf Grundlage militärischer Stärke.
sub207
Sie sind da rausgekommen.
sub208
ML: D. h. sie sagen,
wenn man aufrüstet,
sub209
wenn wir schon so aufrüsten,
sub210
dann müssen wir auch gleichzeitig
in Verhandlungen gehen.
sub211
Wir können nicht einseitig aufrüsten,
sub212
das ist ja das Unbehagen,
was viele haben.
sub213
RK: Diese Tomahawks,
sub214
die sind neun Jahre zu spät gekommen
von neun Jahren hat Stoltenberg als
sub215
Generalsekretär gesagt,
sub216
Kaliningrad wird aufgerüstet,
dort wird aufgerüstet,
sub217
und auf Vorschlag
von Stoltenberg wurde gesagt,
sub218
sie verzichten auf eine Antwort,
sie bieten Russland an,
sub219
darüber zu verhandeln.
sub220
Dann hat es sieben Jahre gedauert.
sub221
Dann hat Bundeskanzler Scholz gesagt,
die Russen haben nicht reagiert,
sub222
im Gegenteil, sie haben
die Ukraine angegriffen.
sub223
Jetzt will ich Fakten schaffen
und nicht mehr warten,
sub224
wir wollen jetzt nach Osten.
sub225
Es gab diese Lücke schon, 2017.
sub226
Die NATO hat
keine Nachrüstung gemacht.
sub227
Russland hat nicht reagiert,
sub228
das müssen wir unsere Bevölkerung
immer wieder klar sagen,
sub229
das gab es schon.
sub230
ML: Herr Vad, Dieser Satz, den ich
vorhin von ihnen zitiert habe,
sub231
Merkel hätte Waffen geliefert,
sub232
was hätten sie damals
der Bundeskanzlerin geraten?
sub233
EV: Also ich würde ihm jetzt raten,
sub234
die Gesprächskanäle
wieder aufzunehmen.
sub235
Die Amerikaner verhandeln
seit anderthalb Jahren
sub236
mit den Russen.
sub237
Und wir sind stolz darauf, dass er
mit den Russen nicht reden.
sub238
Obwohl wir ein Land
in der Mitte Europas sind.
sub239
Ich denke zurück an Konrad Adenauer.
sub240
Zehn Jahre nach dem Zweiten
Weltkrieg, ist Deutschland
sub241
der NATO beigetreten.
sub242
Adenauer war auch ein ganz
klarer Antikommunismus.
sub243
Aber er ist im Herbst des gleichen
Jahres mit einer 150 Mann
sub244
starken Delegation
nach Moskau geflogen,
sub245
es ging nicht
um die Kriegsgefangenen,
sub246
aber er hat den Grundstein
gelegt für die
sub247
deutsch-russischen Beziehungen,
sub248
auf denen wir aufgebaut haben.
sub249
Ich will damit sagen, es schließlich
nicht aus, dass man stärker zeigt,
sub250
und gleichzeitig Dialog bereit ist.
sub251
Das war das Erfolgsrezept
der NATO im kalten Krieg.
sub252
Das Thema Waffenlieferung
für die Ungarn war auch relevant.
sub253
Der damalige Präsident
Eisenhower hat klar gesagt,
sub254
ich liefere keine Waffen,
sub255
und fange wegen diesem Anliegen
einen Dritten Weltkrieg an.
sub256
Wir hatten die Kubakrise,
sub257
die brutale Niederschlagung
des Prager Frühlings,
sub258
den Einmarsch in Afghanistan.
sub259
Die NATO hat immer
auf Stärke gesetzt,
sub260
und auf Dialog und vertrauensbildende
Maßnahmen gesetzt.
sub261
Ich halte das für heute sehr wichtig.
sub262
Klar, man muss eine harte
Gangart fahren.
sub263
Wenn wir aber so weitermachen,
müssen wir schauen, wo wir landen.
sub264
ML: Was ist denn ihre Befürchtung?
sub265
EV: Meine Befürchtung ist,
dass wir Waffen liefern,
sub266
dass wir die Ukrainer unterstützen,
das ist o. k.
sub267
Meine Befürchtung ist eben,
dass wir auf dieser Schiene,
sub268
dass sie in einem Krieg
mit Russland landen.
sub269
Wir haben mit den Briten
vor zwei Jahren
sub270
ein Verteidigungsabkommen
geschlossen.
sub271
Da geht es auch um Drohnen.
sub272
England hat gesagt, die Ukrainer
bekommen 120 Kampfdrohnen,
sub273
die tiefe Schläge durchführen können.
Also tief ins Hinterland rein.
sub274
Die Russen haben reagiert,
und haben gemerkt,
sub275
da arbeiten auch
europäische Firmen dran.
sub276
München ist ja zum Beispiel
ein Hotspot der Rüstungsindustrie.
sub277
Ich sehe das echt kritischer,
sub278
dass wir das am Ende, in einen Krieg
landen, obwohl wir das nicht wollen.
sub279
Wir haben Hotspots in der Ostsee,
in Moldawien,
sub280
die jederzeit hochgehen.
sub281
Deshalb, diese Zahl, 29,
da kann es losgehen.
sub282
Nein, denn es geht er los.
sub283
Nein, denn es geht eher los.
sub284
Und die Angriffe werden nicht
nur die Ukrainer betreffen.
sub285
Es kommt der Tag, wo die
Vergeltungsschläge durchführen.
sub286
Erst konventionell, und wenn es
sein muss, eine Etage höher.
sub287
Sie hatten mal die Aussage gemacht,
Herr Kiesewetter,
sub288
dass man mit den Ukrainern
das durch kämpfen muss,
sub289
bis zur bedingungslosen
Kapitulation Russlands.
sub290
Erklären Sie mal, wie Sie
das machen möchten?
sub291
RK: Sie haben es
einfach nicht gelesen.
sub292
Sie stellen Behauptungen auf.
sub293
Aber machen Sie zu Ende, es
macht Spaß, Ihnen zuzuhören.
sub294
EV: Nein nein, ich
meine, das ist das Problem,
sub295
wir haben ein hohes
Eskalationspotenzial.
sub296
Wir hatten heiße drehte in den Kreml,
und wir haben kommuniziert.
sub297
Die Begegnungen von Putin
und Merkel waren nicht immer
sub298
von Freundschaft geprägt,
sub299
aber es wurde auch kommuniziert.
sub300
Und neben militärischer Stärke,
müssen wir uns auch
sub301
um Diplomatie kümmern.
sub302
Da ist ein ehemaliger
Immobilienmakler,
sub303
mit dem Schwiegersohn des
amerikanischen Präsidenten,
sub304
die über unsere Köpfe hinweg
verhandeln über unser Schicksal.
sub305
Das Europa nicht mit drinnen ist,
das ist fast unerträglich.
sub306
ML: Mal ganz kurz, bevor Herr
Kiesewetter antworten darf,
sub307
wir wollen klären,
sub308
was Sie gesagt haben.
sub309
Was wären die nächsten drei Schritte
für Sie? Merz reist nach Moskau?
sub310
EV: Nein, das muss
man gut vorbereiten.
sub311
Wir haben 3000 Diplomaten.
sub312
Da ist viel Porzellan
zerschlagen worden.
sub313
Da kann man nicht einfach hinreißen,
ich kann nicht so ein Bild haben,
sub314
was Scholz passiert ist.
sub315
Wir müssen da irgendwo
initiativ werden.
sub316
Wir sind nicht glücklich
mit der amerikanischen Regierung,
sub317
aber sie bindet die Chance,
sub318
wo wir uns als Europäer
einklinken könnten.
sub319
Trump will den Ausgleich mit Putin,
warum auch immer.
sub320
Wichtig ist, Putin aus dem Bündnis
mit China zu bekommen.
sub321
Und dass man versucht,
in dieses Format reinzukommen,
sub322
dass ein Europäer an dem Tisch sitzt.
sub323
Ich mache keine Personaldebatte auf,
sub324
eigentlich muss es
der deutsche Kanzler sein.
sub325
Deutschland ist eine zentrale
Macht in Europa.
sub326
Wir sind eben noch stark,
und stärker als alle anderen.
sub327
ML: Jetzt Herr Kiesewetter.
sub328
Der Satz.
sub329
RK: Adenauer, zunächst einmal ist
Adenauer nicht nach Russland gereist,
sub330
sondern in die Sowjetunion.
sub331
Die Sowjetunion hatte damals
die drei baltischen Staaten besetzt,
sub332
die Gründungsländer des Völkerbundes.
sub333
Der Ukraine wurde
kein Freiraum gegeben.
sub334
Zweitens hat Russland
die Ukraine angegriffen, dass
sub335
freut mich Herr Vad,
dass sie zugestehen,
sub336
dass es richtig ist,
die Ukraine zu unterstützen.
sub337
Brutal erfolgreich wird der Krieg
gegen die Zerstörung des menschlichen
sub338
Lebens in der Ukraine geführt.
sub339
Ich war gerade erst dort.
sub340
Menschen leben
unter furchtbarsten Umständen.
sub341
Sie sind nicht bereit, diese Opfer,
die sie ertragen, Männer,
sub342
die jahrelang ihre Kinder
und Frauen nicht sehen,
sub343
ich habe mit einem Menschen
gesprochen,
sub344
der in einem Militärhospital
Verstümmelungen behandelt.
sub345
Sie werden vom Westen
nicht so unterstützt,
sub346
dass sie Gebiete zurück gewinnen
können, aber fragen sich,
sub347
warum Forderungen
an die Ukraine gestellt werden.
sub348
Warum gibt es keine Forderungen,
sub349
Nuklearwaffen
aus Kaliningrad abzuziehen?
sub350
Wir müssen Russland 1
Stunde Null ermöglichen.
sub351
Dies Stunde null heißt,
sub352
das sagt auch die vorherige
Verteidigungsministerin,
sub353
dass wir der russischen
Bevölkerung ein Leben in Frieden
sub354
und Freiheit ermöglichen.
sub355
Gerade da, wo Putin
unter Druck gerät,
sub356
er will einen zweitägigen
Waffenstillstand machen,
sub357
um dann zwei Tage später hunderte
Drohnen abzuschließen und 64
sub358
Menschen umzubringen,
keine Soldatinnen und Soldaten.
sub359
Da liegen wir völlig
auseinander, wir müssen sagen,
sub360
das Leid der Menschen dort
und das internationale Recht,
sub361
das darf nicht ausgespielt
werden gegen mündliche Lösungen.
sub362
Ich will eine Lanze für die Hundes
Regierung sprechen, wohlüberlegt.
sub363
Die Bundesregierung steht
an der Seite der Ukraine,
sub364
sie kann also nicht Verhandler
sein zwischen Russland
sub365
und der Ukraine.
sub366
Wir müssen umso mehr gewarnt sein.
sub367
Was wir sehr deutlich
machen müssen ist,
sub368
wir stehen an der Seite der Ukraine,
müssen alles tun,
sub369
dass dieses Land eine Chance
hat auf Selbstbestimmung.
sub370
Und nicht, dass die Ukraine uns
in andere Regionen abdriftet,
sub371
oder in ein modernes Nordkorea.
sub372
Wir müssen einen europäischen Sitz
in möglichen Verhandlungen haben.
sub373
Wittcoff, der war nicht einmal
in Kiew, die waren oft in Moskau,
sub374
die haben kein Interesse
am menschlichen Leben in der Ukraine.
sub375
ML: Aber das spricht doch
noch viel mehr für das,
sub376
was Herr Vad sagt?
sub377
RK: Nein, das spricht nicht dafür,
weil er sagt, der Kanzler,
sub378
er hat gesagt, er will die stärksten
Streitkräfte in Europa haben,
sub379
müssen wir reden, was es bedeutet.
sub380
Eine Kaya Kalas oder eine Frau
von der Leyen, die sitzen dabei,
sub381
die Ukraine zu unterstützen.
sub382
Sie sollen nicht unter die Räder
von Donald Trump oder Putin geraten,
sub383
dass ist die deutsche Aufgabe.
sub384
ML: Ja, ich habe immer noch nicht
verstanden, was wir machen sollen.
sub385
Sollen wir das weiterlaufen?
sub386
Sie haben gerade
so eindrucksvoll geschildert,
sub387
was in der Ukraine passiert.
Ich war selbst mehrfach dort,
sub388
und habe gesehen, was dort passiert.
sub389
Ich denke trotzdem, dass sie
als Zivilgesellschaft
sub390
an einem Punkt sind,
an dem sie es verdient haben,
sub391
in Verhandlungen reinzugehen.
sub392
RK: Unser Land startet
in diesem Monat eine Initiative,
sub393
dass die Ukraine näher
an die europäische Union kommt.
sub394
Es ist unverrückbar,
dass die europäische Union,
sub395
dass die Ukraine die Chance hat,
sub396
rascher ein Mitglied
der Europäischen Union zu werden.
sub397
Zur Sicherheitsgarantie
gehört auch das,
sub398
was in der Europäischen
Union möglich ist.
sub399
Parallel müssen wir alles dafür tun,
dass die Ukraine auch gewinnen kann.
sub400
Wenn eine Demokratie angegriffen
wird, dann ist nicht die Frage,
sub401
was sie abgeben, damit Ruhe ist,
sondern die Frage ist,
sub402
was wir tun müssen,
um den Krieg zu gewinnen.
sub403
Auch den kognitiven Krieg.
sub404
Wir brauchen die Drohnenabwehr,
aber wir müssen auch wehrhaft sein.
sub405
Wir sprechen über 70 Jahre
Bundeswehr und die Herausforderung
sub406
der nächsten Jahre.
sub407
ML: Konkret, Herr Kiesewetter,
wer soll da jetzt verhandeln?
sub408
Putin sagt, er will verhandeln,
und wir sagen "nein"?
sub409
RK: Wir verhandeln
nicht über die Ukraine,
sub410
die Ukraine muss gestärkt werden.
sub411
Putin will nicht verhandeln,
aber er kann doch ein Signal geben.
sub412
Er hat nicht die Kampfhandlungen
eingestellt,
sub413
er hat die Kampfhandlungen verstärkt.
sub414
ML: Kiev hat die Kampfhandlungen
auch verstärkt.
sub415
RK: Aber die werden sich doch,
dass dort Täter Opfer Umkehr.
sub416
Putin, wenn du verhandeln willst,
dann Waffenstillstand.
sub417
Wir nehmen uns jetzt vier
Wochen Zeit und wir verhandeln,
sub418
wie die Ostukraine abzieht
und welche Zukunft wir
sub419
der Ukraine bieten.
sub420
Die Ukraine sollen nicht weiterhin
ausgesetzt sein, Gebiete abzutreten.
sub421
ML: Frau Jackson,
wie schauen Sie darauf?
sub422
VJ: Ich würde mich fragen
gerade beim letzten Punkt,
sub423
es würde einem Eingeständnis
Putins gleichkommen,
sub424
dass er den Krieg nicht gewonnen
hat. Die Frage ist auch,
sub425
mit welcher Behandlungsbasis
wieder reingehen.
sub426
Ich sehe die Chancen
da gerade schlecht.
sub427
RK: Wir können Russland
Perspektiven bieten.
sub428
ML: und sie sagen es ganz kurz,
dass es akzeptiert,
sub429
dass die Ukrainer Teil der EU wird?
sub430
Da ist jemand, der uns sagt,
dass es die nächste Provokation.
sub431
RK: Ja sicher, dass es doch
das Selbstbestimmungsrecht.
sub432
Da ist keine Provokation,
sub433
Russland kann auch den Antrag stellen
und die Bedingungen erfüllen.
sub434
Ich mein das gar nicht ironisch,
sub435
es gab mal die Überlegung
einer möglichen NATO Mitgliedschaft
sub436
vor Putin.
sub437
Das entscheidende ist doch, dass sie
eine Charta von Paris haben,
sub438
die hat auch Russland unterschrieben.
sub439
Wir haben alle Schritte
der EU Mitgliedschaften,
sub440
die haben wir immer
auf Russland zugewandt gemacht.
sub441
Putin hat das abgeblockt.
sub442
ML: Aber Herr Kiesewetter,
Sie verstehen meinen Punkt.
sub443
Aber wenn wir sagen, wir machen
das jetzt einfach nicht,
sub444
dann werden jeden Tag
weiter Menschen sterben.
sub445
Auf der anderen Seite er 1000,
auf der anderen Seite
sub446
erst fünf oder 600.000.
sub447
Die so verletzt sind, dass sie
ihres Lebens nicht mehr froh werden.
sub448
RK: Ich verstehe Ihren Punkt,
aber ich teile ihm nicht.
sub449
Aber das macht doch Russland.
Wenn Putin bereit ist zu sagen,
sub450
ich will verhandeln und höre auf,
diese Angriffe zu fahren.
sub451
Selensky versucht
seit 2022 das zu machen,
sub452
er hat in der Anfangszeit angeboten,
sub453
dass er auf die Gebiete
von 2014 verzichtet.
sub454
Er hat neue Versuche gestartet,
immer und immer wieder.
sub455
Warum wollen wir jetzt
Putin entgegenkommen?
sub456
ML: Der Satz, "das wird
jetzt bald zu Ende gehen",
sub457
ist doch ein Entgegenkommen
der anderen Seite,
sub458
oder lese ich das falsch?
sub459
Herr Vad, wie sehen Sie das?
sub460
EV: Die NATO Mitgliedschaft ist
eine wesentliche Kriegsursache,
sub461
aus meiner Sicht.
sub462
Ich war mit der Kanzlerin 2008
auf dem Gipfel in Bukarest.
sub463
Und sie hat aus meiner Sicht richtig
zusammen mit Frankreich gesagt,
sub464
das geht nicht.
sub465
2008 war die Lage auch so,
sub466
dass für den Stand hatten,
dass die Ukraine
sub467
selbst in dieser Frage
sub468
gespalten war, mit einer Mehrheit
gegen den NATObeitritt.
sub469
Der amerikanische Botschafter
in Moskau hat das deutlich
sub470
auf den Punkt gebracht.
sub471
Wenn ihr das macht in Bukarest, dann
bedeutet das für Russland Krieg.
sub472
Das haben wir ernst genommen,
sub473
ich saß abends noch mit einem
Verteidigungsministerium
sub474
in einer Bar,
sub475
und diese NATO sichtbar
auf Zuversicht unannehmbar.
sub476
RK: Das war keine Mitgliedschaft.
sub477
EV: Es haben ganz endlich gescheite
Leute in der New York Times 2018 ganz
sub478
klar gesagt, auf keinen Fall
NATO Mitgliedschaft.
sub479
Dann wurde das 2018
in der Verfassung niedergeschrieben.
sub480
Darum ist das ein No-Go?
sub481
Wenn Mexiko auf die Idee
kommen würde,
sub482
zur EU zu wechseln.
sub483
Was würden die Amerikaner
wohl machen?
sub484
Ich habe die Frage
meinen amerikanischen
sub485
Freunden gestellt.
sub486
Die haben gesagt, sie würden
sofort einmarschieren.
sub487
Ich möchte nur erklären,
was das rational von Großmächten ist.
sub488
Venezuela, sie glauben doch nicht,
dass es um das Drogenthema ging.
sub489
Sie fahren im Gespräch
mit dem Großmächten.
sub490
Es ging um die Ausschöpfung
der Erdölreserven dort.
sub491
Deswegen wurde er
aus den Reserven gezogen.
sub492
Ich denke, das muss man..
sub493
ML: Denken in Einflusssphären.
sub494
ML: Wir müssen das kurz erklären,
denken in Einflusssphären.
sub495
EV: So ticken die Russen
natürlich als Großmacht auch.
sub496
Völkerrechtlich Umstritten.
sub497
Aber das machen
unsere amerikanischen Freunde auch.
sub498
Im Moment ist das Thema
NATO Mitgliedschaft tot.
sub499
Jetzt kommt
die EU-Mitgliedschaft ins Spiel.
sub500
Viele finden, die Anbindung
der Ukraine es wichtig,
sub501
dass sie ein Verhältnis haben müssen,
auch beim Wiederaufbau.
sub502
Aber die EU-Mitgliedschaft
hat den Art. 42 7.
sub503
RK: Zu Recht, das ist genau
die Sicherheitsgarantie.
sub504
EV: Nein, aus ukrainischer Sicht.
sub505
Wenn wir die nach Europa holen, dann
holen wir den Krieg mit nach Europa.
sub506
Wir haben immer gesagt, wir holen
uns niemals neue Partnerin,
sub507
die unsere Länder gefährden.
sub508
RK: Die Ukraine schützt uns gerade.
sub509
Die Ukraine bildet
Bundeswehrsoldaten aus.
sub510
EV: Sie sind nicht korrupt.
sub511
Sie sehen alles
nur aus der ukrainischen Sicht.
sub512
Ich will aus deutscher Sicht
einen Krieg in Deutschland
sub513
nicht haben.
sub514
Und zwar, weil Deutschland
im Zentrum ist.
sub515
Sie sind Drehscheibe der NATO,
wenn es einen Krieg gibt,
sub516
der läuft in unserem Land.
sub517
RK: Sie überbewerten Deutschland.
sub518
Sie machen allen anderen
Nachbarländern Angst.
sub519
Sie machen unseren Bürgern Angst.
sub520
EV: Das ist eine große Gefahr,
sub521
und wenn sie sagen,
wir machen immer mehr,
sub522
dann werden sie russische
Raketeneinschläge
sub523
hier in unserem Land haben.
sub524
Sie machen mir Angst,
mit ihrer Rhetorik, die einfach
sub525
in einen Krieg treibt,
unbewusst, sie wollen das nicht.
sub526
RK: Sie haben vor vier Jahren
die Ukraine schon aufgegeben.
sub527
Heute geben sie von sich, dass sie
die Ukraine unterstützen.
sub528
Sie lagen in all
ihren Einschätzungen falsch.
sub529
EV: Das ist dummes Gerede.
sub530
Herbst 22, CNN Interview es wurde
gesagt, es gibt keine Lösung...
sub531
RK: Heute sind die Ukraine
ganz anders aus.
sub532
Militärisch ist sie erfolgreich.
sub533
Sie haben all die Dinge
anders vorausgesehen.
sub534
Sie sind immer falsch gelegen.
sub535
Die Ukraine ist auf dem Weg,
sub536
mit technologischer Überlegenheit
ihre Menschen zu schützen.
sub537
Das Schicksal der Menschen
lässt sie kalt.
sub538
EV: Nein, das ist nicht wahr.
sub539
Ich möchte eins sagen, dieser Krieg
läuft jetzt im fünften Jahr.
sub540
Und es gibt 100 Und es gibt
100.000 Russen und Ukrainer,
sub541
die ums Leben gekommen sind,
hunderttausende,
sub542
die nicht das Geld hatten,
sich ins Ausland abzusetzen.
sub543
Hunderttausende Männer wollten
sich dem Wehrdienst entziehen.
sub544
Das ist eine Blutmiene,
die keinen Sinn macht.
sub545
RK: Der Bologna-Prozess
für junge ukrainische Menschen,
sub546
das bietet eine Zukunft.
sub547
Ich bin oft an Universitäten
in der Ukraine,
sub548
auch an Berufsschulen.
sub549
Die Menschen wollen nicht
in diesem Einflussbereich leben,
sub550
sie wollen ein selbstbestimmtes
Land sein.
sub551
Wir helfen dabei.
sub552
Das muss unsere Aufgabe sein.
sub553
Nicht Deutschland, das sich als
zentrale Macht selbst überhöht.
sub554
Es geht um die Zukunft
in Freiheit für die Ukraine.
sub555
ML: Herr Kiesewetter, Sie
haben total den Punkt,
sub556
aber den hat glaube ich
jeder hier im Raum.
sub557
Wenn man mit jungen
Ukrainern spricht,
sub558
die sagen genau
das, die wollen das nicht.
sub559
Es gibt keine Ukraineblock Familie,
die keine üble Geschichte
sub560
mit Russland hat.
sub561
Und die wollen nicht
unter Russland leben.
sub562
Mein Punkt ist ein anderer, und da
hat Kiesewetter
sub563
den richtigen Punkt der Ukraine.
sub564
Nach der Erfahrung in 2014,
sub565
dann seien die Soldaten nicht,
dass der Krieg 2022 angefangen hat,
sub566
sondern dass sie mindestens
seit 2014 im Krieg sind.
sub567
Diese Leute werden niemals
irgendetwas zustimmen,
sub568
wenn es nicht
eine Sicherheitsgarantie gibt.
sub569
Darauf werden die bestehen,
und das kann ich auch verstehen,
sub570
die historische Erfahrung
mit Russland katastrophal.
sub571
Wenn Herr Kiesewetter sagt, EU,
sub572
dann ist ja die EU das,
sub573
was die Ukraine als
Mindestforderung haben wird.
sub574
Die auch ausreichend sein wird.
sub575
Weil das militärischen
Beistand bedeutet.
sub576
EV: Wir sind ja voll in der
Eskalation.
sub577
Mit dem, was sie direkt fordern.
sub578
Wenn Sie jetzt sagen, wir nehmen
die nach Europa mit rein.
sub579
Dann holen wir uns
diesen Krieg ins Haus.
sub580
Dann sind sie auch verpflichtet,
letztendlich Kriegspartei zu werden,
sub581
dann kommen wir aus der Nummer
nicht mehr raus.
sub582
ML: Noch mal die Frage
und nicht ausweichen.
sub583
Die Frage, wie könnte
die Sicherheitsgarantie aussehen,
sub584
woher kommt die, wer gibt die?
sub585
Amerika ja nicht.
sub586
EV: Klar, das ist
eine berechtigte Frage.
sub587
Man kann am Ende
nur in den Frieden reingehen,
sub588
wenn man die russische
Seite letztendlich
sub589
auch befriedigt und sagt,
ihr habt nichts zu befürchten,
sub590
hier werden keine Truppen
stationiert und auch kein Raketen.
sub591
Wenn man verhandelt halt.
sub592
Das ist eine politische Aufgabe,
das ist eigentlich eine Aufgabe
sub593
von Ihnen, Herr Kiesewetter,
sub594
sich Gedanken zu machen,
und nicht Konflikte anzuheizen.
sub595
Wir müssen schauen,
sub596
wie sie aus dieser wahnsinnigen
Eskalation rauskommen,
sub597
die das Potenzial hat,
sub598
in einen europäischen
Krieg zu münden.
sub599
RK: Was ist die Eskalation
von europäischer Seite?
sub600
Ich sehe da keine.
sub601
Russland hat die Ukraine mit Krieg
überzogen und wir haben der Ukraine
sub602
über Jahre nicht erlaubt,
sub603
auf russischem Boden
Bogenproduktion zu bekämpfen.
sub604
Mittlerweile ist die Ukraine
in der Lage, sich zu wehren.
sub605
Warum soll Russland in der Ukraine
wüten und die Ukraine sich
sub606
nicht wehren?
sub607
Das ist endlich gelungen
und das macht auch Putins
sub608
Schwachpunkt ohne dass wäre
er nie auf die Idee gekommen,
sub609
seinen über 80-jährigen
Freund da einzubinden.
sub610
Das ist jetzt unsere Aufgabe,
sub611
der Ukraine Kraft
zu geben für die Zeit,
sub612
für einen Waffenstillstand.
sub613
Die Sicherheitsgarantie EU,
ich glaube das ist etwas,
sub614
dem kann man nicht widersprechen.
sub615
Moldau, äußerst schwer, wenn
der Ukraine dies gelingt,
sub616
dann wäre das sehr befriedend.
sub617
Das wäre eine Chance.
sub618
Die Ukraine soll zu einem attraktiven
Modell gemacht werden,
sub619
es hat trotzdem Russland
nicht vom Krieg abgehalten.
sub620
Wir sollten der Ukraine
den Weg in die EU ermöglichen.
sub621
ML: Die Frage ist ja,
Herr Kiesewetter,
sub622
ist Russland heute nicht
in einer anderen Situation?
sub623
Also ein Land, das erkennbar riesige
Schwierigkeiten mit der Wirtschaft
sub624
im Inland hat, dass kaum
noch Wachstum und hohe Inflation hat.
sub625
Eine Wirtschaft, die auch
Kriegswirtschaft umgestellt ist,
sub626
die Arbeitslosen produziert.
sub627
Ihnen gehen die Leute aus, weil
sie verletzt zurückkommen,
sub628
und nicht mehr zur Verfügung stehen.
sub629
Russland ist offenkundig geschwächt,
sub630
man weiß, dass über 80
% aller zerstörten
sub631
Ziele im Ukraine Krieg
sub632
über Drohnen passieren
sub633
ist das eine Illusionen,
diese ukrainische Stärke,
sub634
die wir sehen?
sub635
Das sieht immer spektakulär aus,
sub636
oder ist das eine echte
Überlegenheit?
sub637
Können Sie das einschätzen bitte?
sub638
ML: Einmal kurz bei den Drohnen
bleiben, Frau Jackson.
sub639
VJ: Wenn ich vorher noch kurz
zwei Kommentare sagen darf.
sub640
Wir sehen hier Aufklärungsdrohnen,
dessen Drohnen,
sub641
bevor sie einschlagen. Wir
sehen leichte Situation,
sub642
das Signal ist weg.
sub643
Man muss dazu sagen,
was wir gesehen haben,
sub644
wie sich die Ukraine von 2022
bis jetzt gemacht hat,
sub645
das ist ein wahnsinnig
schneller Fortschritt,
sub646
eine wahnsinnige Qualität.
sub647
Russland hatte den Vorlauf,
die Ukraine hat nachgezogen.
sub648
Hier sehen Sie auch, eine der Drohnen
noch nicht detoniert.
sub649
Die Ukraine kann der russischen
Bevölkerung signalisieren damit,
sub650
dass sie nicht das kleine Land sind,
sub651
dass sie ihre eigene
Streitigkeit haben.
sub652
Sie haben es geschafft, Russland
bis ins Herz zu treffen.
sub653
Man ist 4000 km
nach Russland vorgedrungen.
sub654
ML: Ich glaube wir haben
die Bilder sogar hier,
sub655
vielleicht können wir
die einmal zeigen.
sub656
VJ: Das ist ziemlich genau
ein Jahr her gewesen.
sub657
ML: Und deswegen auch so wichtig.
sub658
Ohne Verbindung
zum Operator, der da sitzt,
sub659
vielleicht beschreiben Sie einmal,
was das Ziel ist.
sub660
VJ: Wir haben gerade den Staat
gesehen aus diesen Containern raus.
sub661
Dann fliegt die Drohne los, hier
sehen wir, wie sie gleich einschlägt.
sub662
Diese Drohnen können beides,
sie sind ferngesteuert,
sub663
können aber auch in gewisser
Weise autonom agieren.
sub664
Sie können Muster erkennen.
sub665
Dass man hier gleich sehen wird,
bei diesen russischen Flugzeugen,
sub666
die können erkennen, dann
können Sie zuschlagen.
sub667
Man kann sich vorstellen,
dass die starten,
sub668
die erkennen ihr Ziel autonom,
automatisiert.
sub669
ML: Und die können nicht
nur ein Flugzeug können,
sub670
sondern auch Menschen?
sub671
VJ: Natürlich, Drohnen,
egal welcher Art,
sub672
die können Muster erkennen, sei
es ein Objekt, ein Gebäude,
sub673
das kommt auf die Drohne an.
sub674
Aber diese Drohnen,
die keinen wirklich erkennen.
sub675
Und nicht rückkoppeln und erst mal
sozusagen das Go kommen müssen,
sub676
sondern können, wenn sie
voreingestellt sind,
sub677
sobald sie das Muster erkennen,
zu schlagen.
sub678
ML: D. h., man stoppt
sie auch nicht mehr?
sub679
ML: Es ist total interessant,
mit Ihnen diesen Einschub zu machen.
sub680
Weil diese Entwicklung so dramatisch
verläuft, etwa zu Zeiten von Obama,
sub681
da ging es mit diesen Drogenkrieg
in Afghanistan los.
sub682
Da wurden Bäume angegriffen,
oder irgendwelche Steine
sub683
waren vermeintliche Häuser.
sub684
Das war ein sehr primitives System,
was nicht autonom funktioniert hat.
sub685
Wo sind wir da heute,
wenn sie sagen, die Amerikaner
sub686
gewinnen unglaubliche Daten?
sub687
VJ: Das ist natürlich
ein Quantensprung.
sub688
Man kann schon innerhalb von Monaten
sagen, wir haben veraltete Systeme.
sub689
Wenn wir die Bilder
von vor einem Jahr sehen,
sub690
dann sind wir meilenweit entfernt.
Die Möglichkeiten,
sub691
wie eine Drohne agieren
kann und dass im Iran.
sub692
Das sind andere Systeme.
sub693
Da geht es um Erkennung,
um Zielauswahl.
sub694
ML: Das ist diese Software? Können
Sie das einmal beschreiben?
sub695
VJ: Das ist eine Softwareplattform,
sub696
eigentlich ein Produkt
aus dem amerikanischen Militär.
sub697
Wir sehen die Bilder hier.
sub698
Was eingeführt wurde oder entwickelt
werden sollte, um Marktführer
sub699
zu werden gegenüber China.
sub700
Dementsprechend wurde
es weitergeführt,
sub701
damals war auch Google beteiligt,
Amazon Web Services,
sub702
ganz viele dieser großen Tech Player.
sub703
Es wird immer weiter entwickelt,
die letzten neun Jahre mittlerweile.
sub704
Es wurde entwickelt hin
vom einem Bildtool
sub705
zu einem komplexen Softwareprodukt.
sub706
Die Tötungskette.
sub707
Das klingt martialisch.
sub708
ML: Die Killchain, die Tötungskette.
sub709
Genau darum geht es,
Leute umzubringen.
sub710
VJ: Die Auswahl, die Analyse,
dass zur Freigabe eines Angriffs,
sub711
das alles kann
dieses System verkürzen.
sub712
In der Geschwindigkeit
und in der Anzahl kann es
sub713
erhöht werden.
sub714
Wir können also schneller
und in größerer Zahl angreifen.
sub715
ML: Das heißt, dass solche gesehen
haben, auch im Nahen Osten,
sub716
bis zu 2000 angegriffenen?
sub717
VJ: Das ist das,
was die US-Streitkräfte kundtun.
sub718
1000 Ziele in 1 Stunde.
sub719
Damals waren es 100 Ziele, da
haben Sie eine Potenz von 10.
sub720
ML: Weil die Software blitzschnell
berechnet, was da passiert.
sub721
VJ: genau, sie ist schneller,
sub722
aber man muss sich
das auch so vorstellen,
sub723
das ist ein allumfassendes
Software Tool,
sub724
da haben sie dann fünf Bildschirme,
sie müssen da analysieren,
sub725
aktualisieren.
sub726
Gerade bei der Zielauswahl.
sub727
Das macht das System für Sie.
sub728
ML: Ein Beispiel, so habe
ich das verstanden,
sub729
weil sie sagen, die Lage
kann sich schnell verändern.
sub730
Angenommen, da ist
dieser eine Militärkonvoi unterwegs,
sub731
und den willst du treffen,
den hat die KI oder die Software
sub732
identifiziert, und er sagt,
auf den gehen wir drauf.
sub733
Dann nähert er sich einem Stadtteil
mit sehr vielen Menschen,
sub734
was passiert dann?
sub735
VJ: In dem Fall muss
natürlich abgebrochen werden,
sub736
sonst kommen wir in die Gefahr...
sub737
Die Software selber ist
nicht dafür gedacht,
sub738
dass sie selbst auch
diese Schläge ausführt.
sub739
Das muss immer
noch ein Mensch freigeben,
sub740
die Verantwortung liegt
also immer noch bei dem Menschen,
sub741
der auf das grüne Kästchen
mit dem Mausklick geht und sagt ja,
sub742
ich gebe frei, geht.
sub743
Bei einer manuellen,
sub744
klassischen Erfassung kann nicht
so schnell reagiert werden.
sub745
ML: D. h., wenn dann so etwas
passiert, wie der erste Tag, die
sub746
iranische Schule, katastrophal,
das ist Software, das ist KI?
sub747
VJ: Das ist KI-unterstützt.
sub748
Ob das die KI, die den Fehler
gemacht hat oder doch der Mensch,
sub749
das kann man noch nicht sagen.
sub750
Die Untersuchungen laufen.
sub751
Klassischerweise muss
man bei dem Hype sagen,
sub752
dass KI nicht unfehlbar ist.
sub753
Es gibt keine Garantien,
sub754
dass sie nicht auch
Menschenechtsverletzungen begehen.
sub755
KI ist nur ein Hilfsmittel.
sub756
Der Mensch muss am Ende immer
noch die Verantwortung haben.
sub757
ML: Es ist ehrlich gesagt gruselig,
wo das alles hingeht.
sub758
Es ist eine Frage der Zeit,
sub759
bis die Software
das eigen ständig macht.
sub760
Man kann auch niemand mehr richtig
verantwortlich machen, übel.
sub761
Ich würde gerne die letzten Minuten
nutzen, um sie beide noch zu fragen,
sub762
wie schauen Sie
auf die Art und Weise,
sub763
wie gerade aufgerüstet wird?
Die Milliarden und Milliardensummen,
sub764
die wir in die Hand nehmen,
sub765
um Waffen zu kaufen.
sub766
Ich kenne viele Menschen, die da ein
Steuergefühl haben, und sagen,
sub767
das ist doch nicht unser Ernst,
wir sollten unser Land aufrüsten,
sub768
wir sollten in Bildung investieren,
und wir kaufen Waffen,
sub769
als gäbe es kein Morgen.
sub770
EV: Die Bundeswehr ist seit Ende des
kalten Krieges kaputt gespart worden.
sub771
Unterschiedlich begründet.
sub772
Man muss sicherlich Geld freimachen,
sub773
damit diese Armee wieder
einsatzbereit wird.
sub774
ML: Aber in der Dimension,
dass es was mich interessiert.
sub775
EV: Ja, die Dimension ist gewaltig,
aber wir haben
sub776
auch Bestände abgegeben. Sie
waren glaube ich auch einer,
sub777
der gesagt hat, das ist
ein Game Change.
sub778
RK: Nein, das habe ich nicht gesagt.
sub779
EV: Wir haben geglaubt,
wenn der Panzer auftaucht,
sub780
dann ändert das den Kriegscharakter.
sub781
Die die Drohnen haben
den Krieg verändert.
sub782
Aber ich denke
an die Panzerbrigade in Litauen.
sub783
Die wollen wir 2027
einsatzbereit haben.
sub784
Großer Beitrag, man ist weit
davon entfernt von den 5000 Mann.
sub785
Gerade das, was sie
geschildert haben,
sub786
es muss er mindestens
eine Kampfdrohnenkomponente haben,
sub787
oder eine Kampfdrohnenbrigade sein,
sub788
weil sie die Qualität des
Krieges verändert hat.
sub789
Letztendlich in Münster
zusammen mit Lars Klingbeil,
sub790
das ist ja das Schaufenster
des Heeres.
sub791
Drohnen wurden gezeigt,
aber dominant waren wieder
sub792
die gepanzerten Fahrzeuge,
weil die toll aussehen.
sub793
Und ich dachte mir,
sub794
das ist so ähnlich wie vor dem Ersten
Weltkrieg, mit den bunten Uniformen,
sub795
und alle fühlten sich toll und stark.
Der Krieg war ganz anders,
sub796
der dann kam.
sub797
Ich denke wir müssen umdenken,
sub798
denn das Kriegsbild
hat sich geändert.
sub799
ML: D. h. mehr in Drohnen
investieren, mehr neue Technologien.
sub800
EV: in der Startup-Szene
läuft sehr viel innovativ.
sub801
ML: Das würde es auch
günstiger machen?
sub802
Das sind gigantische
Summen der Steuerzahler,
sub803
das dürfen die jüngeren
Generationen ausbaden.
sub804
EV: Der Panzer ist der beste
Kampfpanzer der Welt.
sub805
Die Frage ist nur, ob er auch
noch adäquat ist für die Kriege,
sub806
die kommen.
sub807
Und für einen paar 1000
Euro bekommt man Drohnen,
sub808
und wir haben ein gelesenes
Gefechtsfeld,
sub809
wo es keine Operationen mehr gibt.
sub810
ML: Jemand sagte dieser Tage hier,
sub811
die ganze Front ist
ein Graubereich geworden.
sub812
Man weiß gar nicht mehr, wo sie
beginnt, wo sie endet.
sub813
ML: Herr Kiesewetter,
sind gleich am Ende,
sub814
aber haben sie nie ein Unbehagen
angesichts der gigantischen Summen,
sub815
die wir in die Hand nehmen,
um auf zu rüsten?
sub816
RK: Ich habe ein absolutes Unbehagen,
wissen Sie warum?
sub817
Wir geben unglaublich
viel Geld für alte Bilder aus.
sub818
Alte Systeme.
sub819
Die Rüstungsindustrie in Deutschland
sagt, ich löse euch die Probleme.
sub820
Das bedeutet, dass wir
mehr vom alten machen.
sub821
Wir stecken sehr viel Geld
in Panzertechnik,
sub822
wenig Geld in Flugabwehr. Wir
stecken wenig Geld darein,
sub823
von der Ukraine zu lernen.
sub824
Die Masse macht es, moderne Systeme,
wir sind das am Beispiel Iran.
sub825
Der Iran kurvt die Amerikaner
aus durch Billigware.
sub826
Meine Sorge ist, dass sie große
Mengen durch das Alte ausgeben.
sub827
Bis 2032 wollen wir
bis zu 5 % ausgeben.
sub828
Aber die Bundeswehr soll 2039
erst richtig aufgestellt sein,
sub829
das verstehe ich nicht.
sub830
Die Rüstungsindustrie muss
andere Auflagen bekommen,
sub831
wir müssen in der Beschaffung
etwas ändern.
sub832
Wenn Sie Drohnen beschaffen
heute in der Bundeswehr,
sub833
dann dauert das 1,5 Jahre,
bis die zertifiziert sind.
sub834
Der Prozess dauert wieder zu lange.
Wir überbürokratisieren das.
sub835
Die Rüstung Industrie
verdient am alten Kriegsbild.
sub836
Das müssen wir politisch diskutieren,
das machen wir zu wenig.
sub837
ML: Genau, und ich bitte Sie
um eine kurze Antwort, sie beide.
sub838
Mental, im Kopf, sind
die Deutschen bereit?
sub839
ML: Wie sehen Sie das, Herr Vad.
sub840
RK: Ich glaube,
sub841
dass wir ein Riesenumdenken
in der Bevölkerung haben,
sub842
war noch nicht im politischen Berlin.
sub843
EV: Die letzte Diagnose
teile ich zu 100 %.
sub844
Deutschland als logistische
Drehscheibe wird massiv
sub845
von einem potentiellen
europäischen Krieg betroffen sein.
sub846
Ich will keine Angst machen,
sub847
aber Krieg in Deutschland
ist keine rationale Option.
sub848
Wir können Ihnen nicht führen,
und nicht gewinnen.
sub849
Kriege müssen auf Distanz gehalten
werden oder noch besser, verhindert.
sub850
RK: Und Wehrhaftigkeit, da haben wir
noch einen Konsens erzielt.
sub851
ML: Gutes Schlusswort, ich hätte
Ihnen gerne noch länger zugehört.
sub852
Danke Ihnen auch ganz herzlich,
Frau Jackson.
sub853
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub854
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.